はいこんにちはでは続きをやっていき
ましょう前回は複雑なモデルを経験リスク
最小化で学習させると過適合という問題が
起きることを紹介してきましたそしてその
対策としてl2生息化というパラメーター
の大きさによる罰則項を付け加えることで
モデルの複雑さを制御して化適合科学集を
防止するという方法をご紹介しましたただ
その生息化を行う時に加える罰則校に係数
がついていましたねこの正則化係数ラムダ
という値は学習の前に固定する
パラメーターとなっていました今回はそれ
をどう選べばよいかという話をしていき
ます前回の最後にお見せした実験がこちら
ですl2生息化を加えて学習を行う時その
生息化の強さを決めているパラメーター
ラムダがありましたねそしてそのラムダを
0にして生息化なしの状態にすると左側の
ように複雑なモデルが表現できて代わりに
過号しやすくなる一方でラムダの値が大き
すぎると右側にあるように生息化が強く
かかりすぎてしまってモデルが単純なもの
になってしまうということが起きていまし
たそれなのでこのラムダをちょうどいい値
にすることで過適語をうまく抑制して芯の
リスクが小さい予測機を手に入れようと
いうことを考えてきましたこのラムダは
どうやって決めれば良いのかというのが
今回のお話
ですこういったラムダはモデルの訓練前に
選んで固定するパラメーターなので
ハイパーパラメーターと呼ばれます
このハイパーパラメーターには正則化係数
の他にも色々なものが実はあります例えば
モデルの複雑さに関わる多公式モデルの
最大時数を何にするか前回の実験では50
と固定していましたね他にも生息化に
関わる生息化係数ラムダあるいは最適化の
解が簡単には求められないようなモデルの
場合どういった最適化手法で目的関数を
最小化するかという選択も一種のハイパー
パラメーターとなってきますそしてここ
まであまりこの観点で説明してきません
でしたがそもそもどのようなモデルを使う
かというモデルの選択やそもそも特徴量と
して何を含めて何を含めないかという変数
の選択こういったものも一種のハイパー
パラメーターだということができます実は
ここまでの話の中だけでも色々と選ば
なければいけない値というのが隠れていた
んです
ねこういったハイパーパラメーターを選択
する時は何らかのモデル選択基準という
ものを用いて行いますモデル選択基準は
モデルが複数ある時その中で裁量のものを
選択するための数値的な指標ですこれには
色々な方法があるのでここからご紹介して
いきますただ色々な方法はありますが共通
する考え方としては未知のデータでうまく
予測できるモデルを作りたいというその
基本に立ち返って指標を設計するという
もの
ですモデル選択基準の中で1番考え方が
分かりやすいものを最初にご紹介しておき
ますそれが検証データの取り置き法という
ものですこれはモデルの訓練時に使わない
検証データというものを用意してその検証
データでの予測性能に基づいてハイパー
パラメーターを選択するという手法です
これまでも訓練用のデータとは別に訓練に
使わない評価用データを取り分けておいて
その取り置いたデータで評価をしましょう
という話が出てきましたそれと全く同じ
考え方でこの検証用データで評価しようと
いうのがこの手法です手法と呼ぶまでも
ないぐらいのシンプルな話ですねポイント
としては評価用データの時と同じように
実際の使用場面になるべく近い本当に知り
たい性能を推定できるようにデータを
分けるということこれがになり
ますそのための取り置き方には色々な考え
方があります1番よく行われるのは無作意
分割ランダムスプリットという方法ですね
これは評価用データの分割の時にも紹介し
ましたが訓練用検証用評価用で適当な
割合いで手元のデータからランダムに
取り置きをするという方法ですまた自系列
データで予測を行っているような場合には
最新1ヶ月のデータを評価用にその少し前
の1ヶ月分のデータを検証用に取り置く
などのより本番のに近いような評価や検証
データの分け方をした方が良いという場合
もあり
ますここからもう少し複雑な取り置き法を
説明していきますよく用いられるのはこの
K分割交差検証法というものです英語だと
KFCRvalidationと呼ばれ
ますあらかじめ左側にあるように手持ちの
データをシャッフルしておいてそして何
フォールドで検証するかというKという値
を決めておいてこのシャッフル済みの訓練
データを左から稽古に分割しておきます
その上でまず最初は1つ目のブロックを
検証用データとして取り置いて残りの
データを訓練用として学習を行って
取り置きした検証用データで評価して結果
は予測誤差が0.2という値を得ますその
次にこの軽分割の2つ目のブロックを検証
用として取り置いて残りのデータ1つ目の
ブロックと3つ目以降のブロックのデータ
を訓練用として学習を行いこの検証用に
取り置いたデータで評価をしますこの場合
は例えば0.1という値がそこから出てき
ました同じようにどのブロックを検証用に
使うかを順番に変えていきながらそれぞれ
の検証値を得ておきますそして最終的に
この得た傾向の値を平均することで最終的
な評価値として使いますこの最終的な評価
値が各ハイパーパラメーターごとに出て
くるのでその中で1番結果が良かったもの
を選ぶということですねこの方法はある
分割では訓練用に使ったデータを別の分割
では検証用に使うという風に訓練と検証が
入れ替わることがあるので交差していると
いうことで交差検証という風に
ますそしてその発展として検証用データ
サイズを1にするような交差検証1つ抜き
交差検証法というものがあります先ほどの
Kフルドの交差検証と比べるとN分割の
交差検証ということですね先ほどのやり方
と同じですね訓練標本の1つ目のデータを
検証用に取り置いて残りで学習を行い最後
に取り置いた検証用データでの評価値を
出すこれを取り置きの全てのデータについ
て繰り返してって言って最終的に出てきた
n個の検証値を平均して最後の評価として
使いますちなみにこの場合どの順番で検証
用データになるかは関係ないので
あらかじめ訓練標本をシャッフルしなくて
も結果は同じになり
ますここまでいくつかの検証用データを
取り置くという手法を紹介してきました
この系統の方法の大原則はとにかく最終的
な本番の性能の禁止としてなるべく良い
方法を検証に使うということがポイントに
なります
そのためにケースバイケースで適切な評価
方法が工夫されますここまでに紹介してい
ない他の分割方法の方が適切という場合が
問題設定によってはよく出てき
ます続いて検証データを取り置くという
以外の他のモデル選択基準も紹介していき
ます一部のリスク関数や問題設定ではそれ
に特化したモデル選択基準が開発されて
いることがあります特に重要な例はこの
情報量基準information
criteriaというものです
例えばどこかで聞いたことはあるかもしれ
ませんがAICBICwaicwbicと
いった色々なものがあります基本的にこれ
らは特定の種類のリスク関数に対して導出
されています例えばAICはKL
ダイバージェンスをリスクとする場合の
モデル選択基準となってい
ます今ここではリスク関数と言いましたが
正確にはリスクの最小化ではない他の形で
目標を定式化する枠組ではディスクでは
ないものに対しての情報量基準が導出され
ていることともあり
ますこの情報量基準に関して特徴的なこと
の1つは訓練後の訓練損失値を補正して
使う方針が取られることです検証用データ
を取り置くという方法と退避していえば
学習後の訓練データ上での性能値を再利用
する手法となっていることが多い
ですではここまでいくつかのモデル選択
基準を紹介してきましたがどれを使って
ハイパーパラメーターを選べば良い
でしょうかそれはは過程や目的によって
異なりますそれぞれのモデル選択基準ごと
に導出される時の過程や妥当性の根拠が
異なっているので目的によってあるいは
過程によって変わってきますただ予測
タスクのための学習の場合汎用性の面では
検証データを取り置くという手法に軍配が
上がるかと思いますその理由の1つは
リスク以外の評価指標を併用したい場合
例えば学習後のモデルが公平な予測を出す
かどうかといった評価指標なども検証
データでそれを推定すれば良いので比較的
色々な場合に対応しやすいのがこの検証
データを取り置くという手法かなと思い
ますデータの量が少なければKフォールド
のクロスバリデーションか1つ抜きの
クロスバリデーションを用いてデータ量が
多ければ検証用データを1つ取り置くと
いう方法で済ませてしまうことが多いかと
思い
ますここまでモデル選択基準を説明してき
ましたそしてそのモデル選択基準の値の
代償でハイパーパラメーターを選び
ましょうというのが今回の内容になってい
ます言い換えればハイパーパラメーター
選択というある種の最適化問題を解けば
良いわけですねこれまでに説明したモデル
選択基準のうちどれか1つクライテリオン
を選んでおいて各ハイパーパラメーター
ラムダを決めるごとに学習から検証まで
一式を行って出てきたこのクライテリオン
ラムダという値を確認することができます
ここでは仮にこのクライテリオンは小さい
ほど良い指標ということにしておきます
あとはこの最適化問題を解くだけと言えば
そうなんですが少しトリキになってくるの
はこのクライテリオンラムダは1つの
ラムダにして計算するだけでも1回の学習
から検証までを行うことになるのであまり
何百回もできるような計算ではないという
ところですこのクライテリオンラムダと
いう小さくしたい値を各ラムダで知るため
に計算時間と計算費用がかかりやすいそう
いう状況の最適化問題になってい
ますこれはハイパーパラメーターを1つ
選ぶぐらいであればあまり問題にはなら
なくてこのように横軸にハイパー
パラメーターの色々な値縦軸にモデル選択
基準の値として色々の値でたしてプロット
をして値が最小となっていそうなところの
ラムダを選べば良いということになります
用語としてこのようなハイパー
パラメーターの値ごとに検証データでの
損失値をプロットしたグラフのことを検証
曲線と呼び
ます実際に前回使った50時の多公式
モデルのl2生息活機最小2乗会期でこれ
をプロットしてみましょうこの場合のまだ
選んでいないハイパーパラメーターは生息
化係数ラムダだけでしたこのラムダを対数
スケールで10の-5乗10の-4.9乗
点点10の0.9乗10の1乗の中で探索
することにしますこのそれぞれの値に対し
て検証用データをランダムに取り置いて
残ったデータで学習して検証用データでの
予測誤差を計測するという方法で実際に
検証曲線を描いたのがこちらのグラフに
なります青色の方が検証曲線でオレンジ色
の方が訓練データでの予測誤差を評価した
ものとなっています
この中で青色の曲線の値が最小になって
いるところのラムダを選択してこれを実際
に使いましょうというのがこのモデル選択
基準での選び方になり
ますこの場合だとラムダは3.3下10の
-4乗が選ばれたよう
です実際このラムダを使ってみると今回の
場合右側のグラフのように道のデータでも
よく予測できるところのラムダが選ばれて
いることが分かりますこれ右側のグラフで
1番値が小さいところを選んだように見え
てしまいますが実際は少しだけずれていて
今回選んだラムダが結果としてうまくいっ
たという図になってい
ます1つのハイパーパラメーターを選ぶ
程度であればこのように色々試して
プロットをして最小値のところを選ぶと
いう方法で選ぶことが現実的にでき
ますただ複雑になってくるのは複数の
ハイパーパラメーターを選ばなければなら
ない場合ですねなぜこれが難しいかという
とハイパーパラメーターが複数ある場合
その組み合わせによって性能が決まって
くることがありますこの真ん中の図はただ
のイメージ図ですがハイパーパラメーター
が同時に特定の値の時に最善という状況に
なっていますこういう場合には組み合わせ
として最適になるようなハイパー
パラメーターを選びたくなり
ますそういった組み合わせを相当たりで
試す方法はグリッドサーチと呼ばれます
文字通りハイパーパラメーターの全ての
組み合わせを相だったりするという方法に
なっていますこれは正則化係数のような
連続的に値が変わるハイパーパラメーター
は適当に試す値の候補をあらかじめ決めて
おいてそれらの値の全ての組み合わせを
取りますこの探索範囲を表したのが下の図
になっていますこのように2つのハイパー
パラメーターがある時横軸のハイパー
パラメーターと縦軸のハイパー
パラメーターの後補となる値をあらかじめ
選んでおいてその値の全ての組み合わせ
公子点を取りますここで図の上と右に描い
ているのは各ハイパーパラメーターの探索
される範囲ですね横軸の方は5つの点を
縦軸の方は4つの点を探索しますこの方式
はハイパーパラメーターの個数が少なけれ
ばまだ実行可能ですが例えば5つの
ハイパーパラメーターにもなってくると各
8水準から選ぶとすれば8の5条で3万回
を超えるような学習から評価を繰り返さ
なければならないことになって非現実的に
なってき
ますそこで総当たりが現実的ではない場合
の様々な方法が研究されています1番基本
的な方法の1つはランダムサーチという
方法ですこれは何らかの確率分布から
ハイパーパラメーターの組み合わせの候補
をランダムにサンプリングしておいて最も
良かった組み合わせをを選ぶという方法に
なっています実際に先ほどのグリッド
サーチの場合と同じ個数の点をランダム
サンプリングしたのが下のず
ですグリッドサーチと比べるとランダム
サーチの方が全体的に満面なくカバーする
ことができたり横軸縦軸単体で見ても5つ
とか4つの点だけではなくて全体的に色々
な値を試すことになり
ますなんとなくこういった探索の時に
ランダムに探すというのは一見して賢く
なさそうに見えますが実ははそう当たり
よりも効率よく全体を探索できる方法とし
て十分選択肢にして良いものではないかと
思い
ますさらにより賢く探索をする方法として
ベイズ最適化と呼ばれる方法なども研究が
進んでいますグリッドサーチやランダム
サーチではあらかじめ候補とする点を選ん
でおきましたがこの方法ではそれまでに
分かった値から当たりをつけながら次に
探索するのはここですという風に点の候補
を推薦できるような方法になっています
こういった方法を使うと下の図のように
グリッドサーチやランダムサーチと比べて
特典の良さそうな場所に集中して探索が
行われたりし
ます実際にこれらの方法を今図に出して
いるような関数で実行してみた結果をお
見せします横軸が1つ目のハイパー
パラメーターラムダ1で縦軸が2つ目の
ハイパーパラメーターラムダ2となってい
ますこの2つのハイパーパラメーターの
良い組み合わせを選びたいというのが今の
問題ですこの真ん中の図は値が小さいほど
良い関数で赤色のところが値が小さい
ところになっていますつまり赤色の辺りの
ハイパーパラメーターを見つけるという
ことがゴール
です今回の場合で実行してみるとこういう
結果になりました左がグリッドサチ真ん中
がランダムサーチで右がベイズ最適化の
場合ですそれぞれ発見できた裁量の関数の
値を下に書いていますグリッドサーチは6
ぐらいランダムサーチは3ぐらいでベーズ
最適化は0.9ぐらいですね
この結果を見ると今回関数の値が小さい
ところを探させていたので当たりをつけて
探すというベイズ最適化が最も良い探索を
できています
ね実際の応用ではどういった方法が良いか
はケースバイケースですしベイズ最適化は
それまでに探索した値を元に次の探索点を
推薦するということを繰り返しながら探索
していく手法になっているので一点ずつ
学習から検証を実行しないといけないん
ですねその分実行時間はかかります一方の
ランダムサーチなどは最初に候補が全部
決まってしまうので何台もの
コンピューターを同時に使うなどすれば
並列で探索することもできます
ねそういったわけで始めやすい手軽なのは
ランダムサーチでしょうか一方賢く実行
する必要がある状況ではベイズ最適化の
手法を調べていただいてその時点で知られ
ている1番いい手法を採用するということ
を考えるといいかと思います